# 风控链总结

### 重要的推进方向
- 利润与规模， 短期看利润，长期看规模。 规模代表市场份额， 没有市场就没有了一切 
- 策略链与闭环
- 模型与稳定性

### 以上方向的拆解
#### 利润与规模
- 新单争取实现盈亏平衡， 至少少亏。常用的方法：
    - 客群与进件成本。 
    - cpa（授信申请收费）与通过率强相关。 若客群质量差， 则进件成本较高。如一个申请15元， 若通过第20%, 则进件成功75. 但续贷用户往往不计算进件成本， 可以适当控制续贷、新单比来调整整体盈亏。
    - cps(按放款计费或按实收利率收费， 如头条的实收利息的22%, irr24， 则每年5+%的利润被拿走了)， 不要求通过率， 一般新单与续贷都收取。 所以从长期来看， 该费用并不优于cpa. 
    - 息费计算
    - irr的生意不太好做， 不存在多期复利，故很难赚钱。但一般会上征信。只能在优质流量上尝试
    - apr. 真实年化利率太高60%左右， 故存在政策风险。 apr计息方式可以尝试期数差异化策略
    - 对于优质用户做金额差异化策略
    
- 续贷用户
    - 还款行为是一个强的先验。 需要做差异化的准备策略。如逾期与baseline的组合等。
    - 用户ltv的研究以及可借期数与欺诈的研究 
    - 金额期数差异化策略
    
- 如何做新接入流量
    - 前期保守， 争取在2个月内稳定。必须有观察期。
    - 客群质量（baseline命中率及模型分分布） 以及逾期表现
    
### 策略链与闭环
- 贷前
    - 运营获客渠道以及召回策略， 渠道的稳定性以及召回目标群体质量的评估。 召回往往需要单独处理。 智能获客是一个课题， 但比较难出成果。需要探索。
    - 风控审核。  策略链的设计。 往往包含授信及订单两个流程。 可以根据业务需要进行侧重点选择。 一般授信宽松， 订单严格。 首先留下用户， 然后再挖价值。 
- 贷中
    - 缺失的环节。 怎样在贷中与用户保持联系，甚至提高用户的还款率？ 
    - 发现问题， 在不需要等待逾期表现时即可调整策略 ？
- 贷后
    - 催回能力建设
    - 话术及合规性

### 模型与稳定性
- 模型
    - 算法
    - 特征
    - 平台
- 稳定性
    - 特征输出值监控机制， 分布
    

### 个人总结
#### 目标群体的划定
首先要圈定目标用户， 从年龄，性别，行业等。 最好有一个画像， 但该画像的积累需要付出较大代价， 并且因流量入口的差异而差距较大。 最好是在流量方有天然的分群优势， 如垂类app. 如果是贷超平台则比较尴尬， 得有合适的撞库规则， 拒绝劣质用户。 
#### 产品体能的重要性
- 用户的输入项越少， 转化率越高。但可用的特征较少， 如何做平衡
- 用户的主动行为具有分群能力， 所以要慎重设置手选项。是否可以设计一种产品路径来自动选择优质用户群？
####  baseline的重要性
在正常时期， baseline不太具有区分度。但在蝗虫期或者黑天鹅事件时， baseline较差用户变坏的可能更大，并且往往与坏帐相关。
- 多头信息。 在正常情况下像tongdun, white-knight, xinyan等。 资方多平台一般很重要。
- 逾期坏帐。 自有业务、方以及还款通道等。
- 通过记录。 sp认证以及最近的电话频次等。
- 黑名单。

### 模型
- 只能通过历史学习， 所以大的周期以及黑天鹅事件等无能为力
- 树模型效果不错， 特别是浅树深的模型。 考虑到现金贷业务的特殊性： 时间周期长，label不太准备等问题。故一个长期稳定的模型比针对某个时间段效果好的模型来的重要。 即泛化能力一定要强。
- 低通过率样本不太具有可学习性。 慎重训练及评估应用。 
- 条件模型的方法可能。 即先挂一个较弱的模型在前面。。用新训练的模型在后面决策。 模型架构的问题。

     
    